Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Interfaces.md.po
Languages: ja

source: Conclusion
ja: まとめ

source: Exercises part 1
ja: 演習 その1

source: Exercises part 2
ja: 演習 その2

source: Exercises part 3
ja: 演習 その3

source: What's next
ja: お次は？

source: And at the REPL:
ja: そしてREPLで次のようにします。

source: Interfaces
ja: インターフェース

source: Function overloading - the definition of functions with the same name but different implementations - is a concept found in many programming languages. Idris natively supports overloading of functions: Two functions with the same name can be defined in different modules or namespaces, and Idris will try to disambiguate between these based on the types involved. Here is an example:
ja: 関数オーバーロード - つまり同名異実装な関数定義 - は多くのプログラミング言語で見られる概念です。 Idrisには関数のオーバーロードが備わっています。 つまり、同名の2つの関数は異なるモジュールや名前空間で定義できますし、 型をもとに曖昧さを解消しようとします。 例はこちら。

source: Here, we defined three different functions called `size`, each in its own namespace. We can disambiguate between these by prefixing them with their namespace:
ja: ここでは`size`という名前の互いに異なる関数をそれぞれの名前空間で定義しました。 これらの曖昧さを解消するにはそれぞれの名前空間を前置すればよいです。

source: However, this is usually not necessary:
ja: しかし、大抵は必要ありません。

source: As you can see, Idris can disambiguate between the different `size` functions, since `xs` is of type `List Integer`, which unifies only with `List a`, the argument type of `List.size`.
ja: 見てみるとIdrisは互いに異なる`size`関数の曖昧さを解消できていることがわかります。 `xs`は型`List Integer`であり、この型は`List a`にのみ統合できるので、 `List a`が引数の型である`List.size`が選ばれます。

source: Interface Basics
ja: インターフェースの基本

source: While function overloading as described above works well, there are use cases, where this form of overloaded functions leads to a lot of code duplication.
ja: 関数オーバーロードは上述したようにいい感じに動くものの、 こうした関数オーバーロードの形式だと沢山のコードの重複に繋がるような使用例があります。

source: As an example, consider a function `cmp` (short for *compare*, which is already exported by the *Prelude*), for describing an ordering for the values of type `String`:
ja: 例として、関数`cmp`を考えてみましょう。 （*compare*を縮めたもので、既に*Prelude*から公開されています。） この関数は型`String`の値の序列を表現するものとします。

source: We'd also like to have similar functions for many other data types. Function overloading allows us to do just that, but `cmp` is not an isolated piece of functionality. From it, we can derive functions like `greaterThan'`, `lessThan'`, `minimum'`, `maximum'`, and many others:
ja: 似たような関数が沢山の他のデータ型についても欲しいです。 これだけだったら関数オーバーロードでいいですが、 `cmp`の機能性ははそれだけに留まりません。 この関数があれば`greaterThan`, `lessThan`, `minimum`, `maximum`やその他諸々の関数を導出できます。

source: We'd need to implement all of these again for the other types with a `cmp` function, and most if not all of these implementations would be identical to the ones written above. That's a lot of code repetition.
ja: これら全てを`cmp`関数を使って他の型について再実装しなくてはならず、 それにこれらの実装は、全てではないにしても、上に書いたものと同じになります。 そうなると沢山のコードの重複になります。

source: One way to solve this is to use higher-order functions. For instance, we could define function `minimumBy`, which takes a comparison function as its first argument and returns the smaller of the two remaining arguments:
ja: 1つの方法として高階関数を使うという手があります。 例えば、関数`minimumBy`を定義するとしましょう。 この関数は最初の引数に比較関数を取り、残りの2つの引数のうちより小さいほうを返します。

source: This solution is another proof of how higher-order functions allow us to reduce code duplication. However, the need to explicitly pass around the comparison function all the time can get tedious as well. It would be nice, if we could teach Idris to come up with such a function on its own.
ja: この解決策は高階関数があればコードの重複を減らせることの傍証になっています。 しかしながら、いつも比較関数を持ち回らなければいけないのは億劫です。 Idrisにこの例での比較関数のようなものを自分で思い出せるようにさせられたらいいですね。

source: Interfaces solve exactly this issue. Here's an example:
ja: インターフェースはまさにこの問題を解消するものです。 こちらが例です。

source: The code above defines *interface* `Comp` providing function `comp` for calculating the ordering for two values of a type `a`, followed by two *implementations* of this interface for types `Bits8` and `Bits16`. Note, that the `implementation` keyword is optional.
ja: 上記のコードは*インターフェース*`Comp`を定義し、 型`a`の2つの値の序列を計算するための関数`comp`を提供しています。 これにさらにこのインターフェースについての型`Bits8`と`Bits16`のための2つの*実装*が続きます。 ただし`implementation`キーワードはあってもなくてもよいです。

source: The `comp` implementations for `Bits8` and `Bits16` both use function `compare`, which is part of a similar interface from the *Prelude* called `Ord`.
ja: `Bits8`と`Bits16`のための`comp`の実装両方で使われている関数`compare`は、 *Prelude*の似たようなインターフェースである`Ord`の一部です。

source: The next step is to look at the type of `comp` at the REPL:
ja: 次に`comp`の型をREPLで見てみます。

source: The interesting part in the type signature of `comp` is the initial `Comp a =>` argument. Here, `Comp` is a *constraint* on type parameter `a`. This signature can be read as: "For any type `a`, given an implementation of interface `Comp` for `a`, we can compare two values of type `a` and return an `Ordering` for these." Whenever we invoke `comp`, we expect Idris to come up with a value of type `Comp a` on its own, hence the new `=>` arrow. If Idris fails to do so, it will answer with a type error.
ja: `comp`の型シグネチャの面白い部分は最初の引数`Comp a =>`です。 ここで`Comp`は型変数`a`の*制約*です。 このシグネチャはこんな感じに読めます。 「あらゆる型`a`、ただしインターフェース`Comp`の実装があるもの、 については型`a`の2つの値を比較でき、それらの`Ordering`を返す。」 `comp`をどんなもので呼び出そうとも、 Idris自ら`Comp a`であるような型の値を思い付いてくれます。 そう、新しい矢印`=>`があればね。 もしIdrisがこれに失敗するなら、それは型エラーです。

source: We can now use `comp` in the implementations of related functions. All we have to do is to also prefix these derived functions with a `Comp` constraint:
ja: これにて`comp`を関係する関数の実装に使えます。 やらなければいけないことはこれらの導出される関数に`Comp`制約を前置することだけです。

source: Note, how the definition of `minimum` is almost identical to `minimumBy`. The only difference being that in case of `minimumBy` we had to pass the comparison function as an explicit argument, while for `minimum` it is provided as part of the `Comp` implementation, which is passed around by Idris for us.
ja: `minimum`の定義は`minimumBy`と瓜二つですね。 強いて違うところを挙げるとすれば、 `minimumBy`の場合は比較関数を明示的な引数として渡さねばならないところ、 `minimum`は`Comp`の実装の一部で提供されているのでIdrisが代わりに渡してくれることです。

source: Thus, we have defined all these utility functions once and for all for every type with an implementation of interface `Comp`.
ja: したがってこれら全ての小間物的関数を一度定義してしまえば、 インターフェース`Comp`の実装がある全ての型に適用できます。

source: 1. Implement function `anyLarger`, which should return `True`, if and only if a list of values contains at least one element larger than a given reference value. Use interface `Comp` in your implementation.
ja: 1. 関数`anyLarger`を実装してください。 この関数は、値のリストが与えられた参照値より大きい要素を少なくとも1つ含んでいるときに限り`True`を返します。 インターフェース`Comp`を実装で使ってください。

source: 2. Implement function `allLarger`, which should return `True`, if and only if a list of values contains *only* elements larger than a given reference value. Note, that this is trivially true for the empty list. Use interface `Comp` in your implementation.
ja: 2. 関数`allLarger`を実装してください。 この関数は、値のリストが与えられた参照値より大きい要素*のみ*を含んでいるときに限り`True`を返します。 ここで、自明な場合である空リストについては真になります。 インターフェース`Comp`を実装で使ってください。

source: 3. Implement function `maxElem`, which tries to extract the largest element from a list of values with a `Comp` implementation. Likewise for `minElem`, which tries to extract the smallest element. Note, that the possibility of the list being empty must be considered when deciding on the output type.
ja: 3. 関数`maxElem`を実装してください。 この関数は`Comp`の実装を使って値のリストから最も大きい要素を抽出しようとします。 `minElem`も同様にしてください。 この関数は最も小さい要素を抽出しようとするものです。 出力の型を決めるときは、リストが空になる可能性があることを考慮しなくてはいけませんよ。

source: 4. Define an interface `Concat` for values like lists or strings, which can be concatenated. Provide implementations for lists and strings.
ja: 4. リストや文字列のような連結できる値のためのインターフェース`Concat`を定義してください。 リストと文字列向けの実装を提供してください。

source: 5. Implement function `concatList` for concatenating the values in a list holding values with a `Concat` implementation. Make sure to reflect the possibility of the list being empty in your output type.
ja: 5. `Concat`の実装が備わる値を持つリスト中の値を連結する関数`concatList`を実装してください。 リストが空になる可能性があることを出力の型に反映してくださいね。

source: More about Interfaces
ja: もっとインターフェース

source: In the last section, we learned about the very basics of interfaces: Why they are useful and how to define and implement them. In this section, we will learn about some slightly advanced concepts: Extending interfaces, interfaces with constraints, and default implementations.
ja: 先の節ではごく基本的なインターフェースを学びました。 なぜ便利なのか、そしてどのように定義し実装するのかについてです。 この節では僅かに発展的な概念を学びます。 それはインターフェースを拡張すること、制約付きのインターフェース、そして既定実装です。

source: Extending Interfaces
ja: インターフェースを拡張する

source: Some interfaces form a kind of hierarchy. For instance, for the `Concat` interface used in exercise 4, there might be a child interface called `Empty`, for those types, which have a neutral element with relation to concatenation. In such a case, we make an implementation of `Concat` a prerequisite for implementing `Empty`:
ja: 階層を形成するインターフェースがあります。 例えば演習4で使った`Concat`インターフェースについては、 `Empty`という名前の子インターフェースがあってもいいでしょう。 このインターフェースを満たすような型には、連結の際に何の効果も生じない値があります。 そのような場合、`Concat`の実装が`Empty`の実装の必要条件にできます。

source: `Concat a => Empty a` should be read as: "An implementation of `Concat` for type `a` is a *prerequisite* for there being an implementation of `Empty` for `a`." But this also means that, whenever we have an implementation of interface `Empty`, we *must* also have an implementation of `Concat` and can invoke the corresponding functions:
ja: `Concat a => Empty a`はこのように読めます。 「`Concat`の型`a`のための実装は、`a`に対して`Empty`の実装をするための必要条件である。」 しかしこれは、インターフェース`Empty`の実装があるならば、常に`Concat`の実装が*なくてはならず*、 いつでも`Concat`にある関数を呼び出すことができる、という意味でもあるのです。

source: Note, how in the type of `concatListE` we only used an `Empty` constraint, and how in the implementation we were still able to invoke both `empty` and `concat`.
ja: `concatListE`の型で`Empty`制約のみ使っているにも関わらず、 実装で`empty`と`concat`の両方を呼び出せていますね。

source: Constrained Implementations
ja: 制約付きの実装

source: Sometimes, it is only possible to implement an interface for a generic type, if its type parameters implement this interface as well. For instance, implementing interface `Comp` for `Maybe a` makes sense only if type `a` itself implements `Comp`. We can constrain interface implementations with the same syntax we use for constrained functions:
ja: ときに、ある汎化型のインターフェースを実装できるのが、 その型変数がこのインターフェースを実装しているときだけ、ということがあります。 たとえば、インターフェース`Comp`を`Maybe a`に実装するのが可能なのは、 型`a`自体が`Comp`を実装しているときだけです。 インターフェースの実装に制約を課すのは、制約付きの関数で使ったのと同じ文法でできます。

source: This is not the same as extending an interface, although the syntax looks very similar. Here, the constraint lies on a *type parameter* instead of the full type. The last line in the implementation of `Comp (Maybe a)` compares the values stored in the two `Just`s. This is only possible, if there is a `Comp` implementation for these values as well. Go ahead, and remove the `Comp a` constraint from the above implementation. Learning to read and understand Idris' type errors is important for fixing them.
ja: これはインターフェースを拡張することとは同じではありません。 文法がよく似てはいますが。 制約は*型変数*に課されていて、全体の型ではないですね。 `Comp (Maybe a)`の実装の最後の行では2つの`Just`に格納された値を比較します。 これが可能となるのは、これらの値にも`Comp`の実装があるときだけです。 さあ、上記の実装から`Comp a`制約を消去してみましょう。 Idrisの型エラーを読み解くことは、修正を行う上で大事です。

source: The good thing is, that Idris will solve all these constraints for us:
ja: 幸いにもIdrisはこれら全ての制約を代わりに解いてくれます。

source: Here, Idris tries to find an implementation for `Comp (Maybe Bits8)`. In order to do so, it needs an implementation for `Comp Bits8`. Go ahead, and replace `Bits8` in the type of `maxTest` with `Bits64`, and have a look at the error message Idris produces.
ja: ここでIdrisは`Comp (Maybe Bits8)`の実装を見つけ出そうとします。 そのためには`Comp Bits8`のための実装が必要です。 さあさあ`maxInt`の型にある`Bits8`を`Bits64`に変えてみましょう。 どんなエラー文言をIdrisが出すでしょうか。

source: Default Implementations
ja: 既定実装

source: Sometimes, we'd like to pack several related functions in an interface to allow programmers to implement each in the most efficient way, although they *could* be implemented in terms of each other. For instance, consider an interface `Equals` for comparing two values for equality, with functions `eq` returning `True` if two values are equal and `neq` returning `True` if they are not. Surely, we can implement `neq` in terms of `eq`, so most of the time when implementing `Equals`, we will only implement the latter. In this case, we can give an implementation for `neq` already in the definition of `Equals`:
ja: ときどき、いくつかの関係する関数を1つのインターフェースに収めて、 そのインターフェースにある関数を使うことが*できながらも*、 プログラマがそれぞれの関数をもっとも効率的に動くように実装できるようにしたいことがあります。 たとえば、2つの値の等値性で比較するインターフェース`Equals`を考えましょう。 このインターフェースには2つの値が等しいとき`True`を返す関数`eq`と、 等しくないときに`True`を返す`neq`があります。 もちろん`neq`は`eq`を使って実装できますし、 ほとんどの場合で`Equals`を実装するときは`eq`のみを実装すればよいでしょう。 この場合、`neq`の実装を`Equals`の定義中に含めてしまうことができます。

source: If in an implementation of `Equals` we only implement `eq`, Idris will use the default implementation for `neq` as shown above:
ja: `Equals`の実装で`eq`のみ実装した場合は、 Idrisは上記の`neq`の既定実装を使うことになります。

source: If on the other hand we'd like to provide explicit implementations for both functions, we can do so as well:
ja: 他方で両方の関数に陽に実装を提供したい場合も同様に可能です。

source: 1. Implement interfaces `Equals`, `Comp`, `Concat`, and `Empty` for pairs, constraining your implementations as necessary. (Note, that multiple constraints can be given sequentially like other function arguments: `Comp a => Comp b => Comp (a,b)`.)
ja: 1. インターフェース`Equals`, `Comp`, `Concat`, `Empty`を対（2つ組タプル）に実装してください。 実装では必要に応じて制約を課して構いません。 （他の関数の引数と同様に、複数の制約を連続して課すことができます。 例えば`Comp a => Comp b => Comp (a,b)`です。）

source: Below is an implementation of a binary tree. Implement interfaces `Equals` and `Concat` for this type.
ja: 以下は2分木の実装です。 インターフェース`Equals`と`Concat`をこの型に実装してください。

source: Interfaces in the *Prelude*
ja: *Prelude*にあるインターフェース

source: The Idris *Prelude* provides several interfaces plus implementations that are useful in almost every non-trivial program. I'll introduce the basic ones here. The more advanced ones will be discussed in later chapters.
ja: Idrisの*Prelude*はいくつかのインターフェースと実装を提供します。 これらはほぼ全てのある程度以上のプログラムで便利です。 基本的なものをここで紹介します。 より発展的なものは後の章でお話ししましょう。

source: Most of these interfaces come with associated mathematical laws, and implementations are assumed to adhere to these laws. These laws will be given here as well.
ja: これらのインターフェースのほとんどは数学的な法則に関連します。 そして、実装はこれらの実装に従うことになっています。 法則についてもここで触れます。

source: Probably the most often used interface, `Eq` corresponds to interface `Equals` we used above as an example. Instead of `eq` and `neq`, `Eq` provides two operators `(==)` and `(/=)` for comparing two values of the same type for being equal or not. Most of the data types defined in the *Prelude* come with an implementation of `Eq`, and whenever programmers define their own data types, `Eq` is typically one of the first interfaces they implement.
ja: おそらく最も使われているインターフェースは`Eq`でしょう。 これは前述の例で使ったインターフェース`Equal`に対応します。 `eq`と`neq`の代わりに、`Eq`は2つの演算子`(==)`と`(/=)`を提供し、 2つの同じ型の値について等しいか異なるかを比べられます。 *Prelude*で定義されているほとんどのデータ型は`Eq`の実装付きですし、 プログラマが自前のデータ型を作るときも最初に実装するインターフェースでしょう。

source: `Eq` Laws
ja: `Eq`の法則

source: We expect the following laws to hold for all implementations of `Eq`:
ja: `Eq`の全ての実装について以下の法則を満たすようにしてください。

source: * `(==)` is *reflexive*: `x == x = True` for all `x`. This means, that every value is equal to itself.
ja: * `(==)`は*反射的*です。 `x == x = True`が全ての`x`について成り立ちます。 つまり、全ての値はそれ自身と等しいです。

source: * `(==)` is *symmetric*: `x == y = y == x` for all `x` and `y`. This means, that the order of arguments passed to `(==)` does not matter.
ja: * `(==)`は*対称的*です。 `x == y = y == x`が全ての`x`と`y`について成り立ちます。 つまり、`(==)`の引数の順序は重要ではありません。

source: * `(==)` is *transitive*: From `x == y = True` and `y == z = True` follows `x == z = True`.
ja: * `(==)`は*推移的*です。 `x == y = True`と`y == z = True`から`x == z = True`が導かれます。

source: * `(/=)` is the negation of `(==)`: `x == y = not (x /= y)` for all `x` and `y`.
ja: * `(/=)`は`(==)`の否定です。`x == y = not (x /= y)`が全ての`x`と`y`について成り立ちます。

source: In theory, Idris has the power to verify these laws at compile time for many non-primitive types. However, out of pragmatism this is not required when implementing `Eq`, since writing such proofs can be quite involved.
ja: 理論上、Idrisにはこれらの法則を非原始型に対してコンパイル時に検証する能力があります。 しかしながら、実用上`Eq`の実装には必要ではありません。 そのような証明を書くというのはちょっとしたハマりどころだからです。

source: The pendant to `Comp` in the *Prelude* is interface `Ord`. In addition to `compare`, which is identical to our own `comp` it provides comparison operators `(>=)`, `(>)`, `(<=)`, and `(<)`, as well as utility functions `max` and `min`. Unlike `Comp`, `Ord` extends `Eq`, so whenever there is an `Ord` constraint, we also have access to operators `(==)` and `(/=)` and related functions.
ja: *Prelude*版`Comp`として`Ord`があります。 自前の`comp`と等価な`compare`に加えて、 比較演算子`(>=)`, `(>)`, `(<=)`, `(<)`や小間物関数`max`と`min`を提供します。 `Comp`とは異なり、`Ord`は`Eq`を拡張します。 なので`Ord`制約がある場合は、常に演算子`(==)`および`(/=)`と関連する関数が使えます。

source: `Ord` Laws
ja: `Ord`の法則

source: We expect the following laws to hold for all implementations of `Ord`:
ja: `Ord`の全ての実装について以下の法則を満たすようにしてください。

source: `(<=)` is *reflexive* and *transitive*.
ja: `(<=)`は*反射的*で*推移的*です。

source: * `(<=)` is *antisymmetric*: From `x <= y = True` and `y <= x = True` follows `x == y = True`. * `x <= y = y >= x`. * `x < y = not (y <= x)` * `x > y = not (y >= x)` * `compare x y = EQ` => `x == y = True` * `compare x y == GT = x > y` * `compare x y == LT = x < y`
ja: * `(<=)`は*非対称的*です。 `x <= y = True`と`y <= x = True`から`x == y = True`が導かれます。 * `x <= y = y >= x` * `x < y = not (y <= x)` * `x > y = not (y >= x)` * `compare x y = EQ` => `x == y = True` * `compare x y == GT = x > y` * `compare x y == LT = x < y`

source: `Semigroup` and `Monoid`
ja: `Semigroup`と`Monoid`

source: `Semigroup` is the pendant to our example interface `Concat`, with operator `(<+>)` (also called *append*) corresponding to function `concat`.
ja: `Semigroup`は例に出てきたインターフェース`Concat`のようなもので、 関数`concat`に対応する演算子`(<+>)`（*append*とも）を持ちます。

source: Likewise, `Monoid` corresponds to `Empty`, with `neutral` corresponding to `empty`.
ja: 同様に`Monoid`は`Empty`に対応するもので、`empty`に対応する`neutral`があります。

source: These are incredibly important interfaces, which can be used to combine two or more values of a data type into a single value of the same type. Examples include but are not limited to addition or multiplication of numeric types, concatenation of sequences of data, or sequencing of computations.
ja: これらは極めて重要なインターフェースで、 2つ以上のデータ型の値を単一の同じ型の値に結合するのに使えます。 前述の例にもありましたが数値型の和や積に留まらず、 連続するデータや連続する計算処理の結合にも使えます。

source: As an example, consider a data type for representing distances in a geometric application. We could just use `Double` for this, but that's not very type safe. It would be better to use a single field record wrapping values type `Double`, to give such values clear semantics:
ja: 例として地理を扱うアプリケーションでの距離を表すデータ型を考えます。 単に`Double`を使うこともできますが、あまり型安全ではありません。 単一のフィールドを持つレコード型で`Double`型の値をくるむとよいでしょう。 値に明確な意味論が備わるためです。

source: There is a natural way for combining two distances: We sum up the values they hold. This immediately leads to an implementation of `Semigroup`:
ja: 2つの距離を結合するには自然な方法があります。 それらが持つ値を加算すればよいのです。 そこで直ちに`Semigroup`の実装が導かれます。

source: It is also immediately clear, that zero is the neutral element of this operation: Adding zero to any value does not affect the value at all. This allows us to implement `Monoid` as well:
ja: これも直ちに明らかなことですが、 ゼロはこの操作での中立的な要素です。 ゼロを加算しても値には何ら影響がありません。 これにより`Monoid`も同様に実装できます。

source: `Semigroup` and `Monoid` Laws
ja: `Semigroup`と`Monoid`の法則

source: We expect the following laws to hold for all implementations of `Semigroup` and `Monoid`:
ja: `Semigroup`と`Monoid`の全ての実装について以下の法則を満たすようにしてください。

source: `(<+>)` is *associative*: `x <+> (y <+> z) = (x <+> y) <+> z`, for all values `x`, `y`, and `z`.
ja: `(<+>)`は結合的です。 `x <+> (y <+> z) = (x <+> y) <+> z`は全ての`x`, `y`, `z`の値について成り立ちます。

source: `neutral` is the *neutral element* with relation to `(<+>)`: `neutral <+> x = x <+> neutral = x`, for all `x`.
ja: `neural`は`(<+>)`に関して*中立な要素*です。 `neural <+> x = x <+> neural = x`が全ての`x`について成り立ちます。

source: The `Show` interface is mainly used for debugging purposes, and is supposed to display values of a given type as a string, typically closely resembling the Idris code used to create the value. This includes the proper wrapping of arguments in parentheses where necessary. For instance, experiment with the output of the following function at the REPL:
ja: `Show`インターフェースは主にデバッグ用途で使われ、 与えられた型の値を文字列として表示するためのものです。 典型的にはその値を作るIdrisのコードに近付けることが多いです。 その場合は必要に応じて括弧内に引数を適切にくるむことがあります。 例えば以下の関数の出力がどうなるかREPLでやってみてください。

source: We will learn how to implement instances of `Show` in an exercise.
ja: `Show`のインスタンスを実装する方法は演習で学びましょう。

source: Overloaded Literals
ja: オーバーロードされたリテラル

source: Literal values in Idris, such as integer literals (`12001`), string literals (`"foo bar"`), floating point literals (`12.112`), and character literals (`'$'`) can be overloaded. This means, that we can create values of types other than `String` from just a string literal. The exact workings of this has to wait for another section, but for many common cases, it is sufficient for a value to implement interfaces `FromString` (for using string literals), `FromChar` (for using character literals), or `FromDouble` (for using floating point literals). The case of integer literals is special, and will be discussed in the next section.
ja: Idrisのリテラル値、例えば整数リテラル (`12001`)、 文字列リテラル (`"foo bar"`)、 浮動小数点数リテラル (`12.112`) 、そして文字リテラル (`'$'`) はオーバーロードできます。 つまり、`String`ではない型の値を単なる文字列リテラルから作れるということです。 ちゃんとした仕組みは他の節まで待たなければいけませんが、 大体はインターフェース`FromString`（文字列リテラル用）や `FromChar` （文字リテラル用）や`FromDouble`（浮動小数点リテラル用）を実装すれば充分でしょう。 整数リテラルについては特殊なので次の節で詳述します。

source: Here is an example of using `FromString`. Assume, we write an application where users can identify themselves with a username and password. Both consist of strings of characters, so it is pretty easy to confuse and mix up the two things, although they clearly have very different semantics. In these cases, it is advisable to come up with new types for the two, especially since getting these things wrong is a security concern.
ja: `FromString`の使用例はこちらです。 アプリケーションを書いており、利用者が利用者名とパスワードで自身であることを同定できるものだとします。 いずれも文字からなる文字列なので、 2つを混同してしまいがちです。 はっきりと異なる意味論を持つものではあるのですが。 この場合、これら2つのために新しい型を用意することが望ましいです。 特にこれらを取り違えたりなんかするとセキュリティ上の問題になりますから。

source: Here are three example record types to do this:
ja: 例としてレコード型を3つ用意しました。

source: In order to create a value of type `User`, even for testing, we'd have to wrap all strings using the given constructors:
ja: 型`User`の値を作るには、試したいときであっても、 逐一文字列を構築子でくるむ必要があります。

source: This is rather cumbersome, and some people might think this to be too high a price to pay just for an increase in type safety (I'd tend to disagree). Luckily, we can get the convenience of string literals back very easily:
ja: これはわりとまどろっこしく、型安全性を増すには割に合わなさすぎると考える人もいるでしょう。 （私はどちらかというと違いますが。） 幸運にも文字列リテラルの便利さをとても簡単に取り戻せます。

source: Numeric Interfaces
ja: 数的インターフェース

source: The *Prelude* also exports several interfaces providing the usual arithmetic operations. Below is a comprehensive list of the interfaces and the functions each provides:
ja: *Prelude*はよくある代数操作を提供するインターフェースもいくつか公開しています。 以下はインターフェースと提供されている関数の網羅的な一覧です。

source: `(+)` : Addition
ja: `(+)`: 加算

source: `(*)` : Multiplication
ja: `(*)`: 乗算

source: `fromInteger` : Overloaded integer literals
ja: `fromInteger`: オーバーロードされた整数リテラル

source: `negate` : Negation
ja: `negate` : 正負反転

source: `(-)` : Subtraction
ja: `(-)`: 減算

source: `Integral`
ja: 整数

source: `div` : Integer division
ja: `div`: 整数の除算

source: `mod` : Modulo operation
ja: `mod` : 剰余演算

source: `(/)` : Division
ja: `(/)`: 除算

source: `recip` : Calculates the reciprocal of a value
ja: `recip` : 値の逆数を計算する

source: As you can see: We need to implement interface `Num` to use integer literals for a given type. In order to use negative integer literals like `-12`, we also have to implement interface `Neg`.
ja: ここで次のことがわかります。 所与の型に整数リテラルを使うのにはインターフェース`Num`を実装する必要があります。 `-12`のような負数の整数リテラルを使うためにはインターフェース`Neg`も実装する必要があります。
